Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.  Hello Friends.  Friends, recently
मिशन। नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, रिसेंटली
a news related to Indian economy came
भारतीय अर्थव्यवस्था से रिलेटेड एक खबर आई
that India's net FDI, please
थी कि भारत का जो नेट एफडीआई है, ध्यान से
understand it carefully.  We are talking about net FDI.
समझिएगा। हम नेट एफडीआई की बात कर रहे
It has crashed more than 96% of the time.
हैं। यह 96% से ज्यादा क्रैश हो गया है।
And you will get to see this for the first time.
और यह पहली बार आपको देखने को मिलेगा।
Meaning, since the time this calculation started.
मतलब जब से यह कैलकुलेशन स्टार्ट हुआ है।
You can see this news.  Net FDI
ये आप देख सकते हो खबर। नेट एफडीआई
inflows sink 96% to record low.  So
इनफ्लोस सिंक 96% टू रिकॉर्ड लो। तो इसका
what does this mean?  What I mean to say is,
मतलब क्या हुआ? कहने का मतलब यह है कि यह
what is this net FDI?  Why did it ultimately
नेट एफडीआई होता क्या है? यह आखिरकार
fall so much?  Is there any
क्यों इतना ज्यादा गिर गया? क्या कोई
problem in the economy?
प्रॉब्लम है इकॉनमी के अंदर? ओवरऑल एफडीआई
What is the overall situation of FDI?  I will tell you all this in
का क्या सिचुएशन है? वो सब कुछ मैं आपको
detail in the video.  Let's
डिटेल से वीडियो में बताऊंगा। चलिए आगे
move on.  But before that, friends, let me
बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले दोस्तों आप
tell you all that from today our foundation batch of
सबको बता दूं आज से हमारा जो फाउंडेशन बैच
Pratigya for 2026 UPSC is
है प्रतिज्ञा का 2026 यूपीएससी के लिए ये
starting.  The most special thing about this
स्टार्ट हो रहा है। सबसे खास बात यह है इस
batch is that if you take it, avail it
बैच के अंदर कि अगर आप इसको लेते हो अवेल
and crack the prelims as well, your
करते हो और प्रीलिम्स को भी क्रैक कर लेते
entire fee will be refunded.
हैं पूरा का पूरा फीस आपको रिफंड कर दिया
Apart from this there are many features.   The
जाएगा। इसके अलावा बहुत सारे फीचर्स हैं।
link is given in the comment section.  All
लिंक कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। बस
you have to do is use this code AnkitLive so that
आपको यूज़ करना है यह कोड अंकित लाइव ताकि
you can avail maximum discount.  Let's get
आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। चलिए
started.  Look, the first
शुरुआत करते हैं। देखिए सबसे पहले तो
question that comes to mind is what is FDI
क्वेश्चन यही आता है कि एफडीआई क्या होता
and why does this net FDI matter?   It is a
है और ये नेट एफडीआई मैटर क्यों करता है?
simple thing, you all know it.  FDI
सिंपल सी चीज है आप सब जानते हो। एफडीआई
means Foreign Direct Investment.
का मतलब है फॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट।
Meaning when money comes from abroad.  Now
मतलब विदेशों से जब पैसा आता है। अब
money can come from abroad in many ways.   Any
विदेशों से कई प्रकार से पैसा आ सकता है।
individual can invest.
जो इंडिविजुअल है वह निवेश कर सकता है।
Any company can invest.  A fund
कोई कंपनी निवेश कर सकती है। कोई फंड पैसा
can invest money within India.  Now this
भारत के अंदर लगा सकता है। अब ये भारत की
money can be invested in the Indian economy in many ways.  For
इकॉनमी में कई तरीके से पैसा इन्वेस्ट
example, in India, there are
किया जा सकता है। जैसे भारत में जो
businesses, factories, real estate,
बिजनेसेस हैं फैक्ट्रीज हैं रियल ईस्टेट
they have invested there or in the
हो गया वहां पर उन्होंने निवेश किया या
shares of companies, whether
फिर जो कंपनीज़ के शेयर्स होते हैं चाहे वो
listed or unlisted.  But keep in
लिस्टेड हो या फिर अनलिस्टेड हो। लेकिन
mind that FDI is basically the
ध्यान रखिएगा एफडीआई बेसिकली उसको कहा
money that comes for the long term.
जाता है जो लॉन्ग टर्म के लिए पैसा आता
Meaning the money which is invested in India for a long time
है। मतलब वो पैसा जो लंबे समय के लिए भारत
by foreign countries.  And it is not like that suppose today
द्वारा। और ऐसा नहीं है कि मान लीजिए आज
you invested money in the stock market.  There is a
आपने शेयर मार्केट में पैसा लगाया। कोई
person sitting abroad, he
विदेश में बैठा हुआ व्यक्ति है उसने आज
invested money today through FBI and after 10 days
पैसा लगाया एफबीआई के माध्यम से और 10 दिन
he got profit.  He took his money and went away.
बाद उसको प्रॉफिट हुआ। वो अपना पैसा लेकर
That will not come under FDI.
चला गया। वो एफडीआई के अंदर में नहीं
Here we basically talk about long term.
आएगा। यहां पर बेसिकली हम लॉन्ग टर्म की
When money is invested in real businesses
बात करते हैं। जब रियल बिज़नेसेस में जो
, we talk about
पैसा लगता है, तो उसकी हम बात करते हैं
Foreign Direct Investment.  Now I understand this Foreign
फॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट। अब यह फॉरेन
Direct Investment.
डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट समझ में आ गया।
But what is this net FDI?  Look, it is a simple
लेकिन ये नेट एफडीआई क्या है? देखो सिंपल
thing which is gross inflow, that is,
सी चीज है जो ग्रॉस इनफ्लोस होता है मतलब
whatever amount of FDI there is.  Suppose if I
जितना भी एफडीआई होता है। मान लो अगर मैं
say $000 was invested in India
कहता हूं कि भारत में $000 निवेश हुआ एक
in a year.  Ok?  As an example.
साल में। ठीक है? एग्जांपल के तौर पर।
But some of the money that was invested here earlier got
लेकिन यहां पर पहले जो निवेश हो रखा था
outflowed.
पैसा उसमें से कुछ पैसा आउटफ्लो हो गया।
So suppose if I say $600
मतलब मान लीजिए अगर मैं कहता हूं $600
went out of India, then what is the net FDI
भारत के बाहर चला गया तो मतलब नेट एफडीआई
here?  It came to $400.  So
यहां पर कितना हुआ? $400 हुआ। मतलब ग्रॉस
what is the gross?  It's $1000.  Whatever money is
तो कितना है? $1000 है। जो भी पैसा भारत
invested in India is in the form of FDI.
के अंदर इन्वेस्ट होता है एफडीआई के फॉर्म
But this outflow that we are talking about, there are
में। लेकिन ये आउटफ्लो की जो हम बात कर
three things included in it which
रहे हैं ना इसमें तीन चीजें आती हैं जो
you should know.  It will become
आपको पता होना चाहिए। स्पेशली आपके एग्जाम
very important especially from your exam perspective.
पर्सपेक्टिव से काफी इंपॉर्टेंट हो जाएगा।
What do we subtract from the gross FDI to get
मतलब ये ग्रॉस एफडीआई में से हम क्या-क्या
our net
चीजों को सबट्रैक्ट करते हैं कि हमारा नेट
FDI?  So here are three things you have to keep in
एफडीआई आ जाए। तो यहां पर तीन चीज आपको
mind.  The first is foreign
ध्यान रखना है। सबसे पहला है फॉरेन
investors repatriating profits.  That means,
इन्वेस्टर्स रिपेट्रिएटिंग प्रॉफिट। मतलब
suppose in the last few years, any
मान लो अगर पिछले कुछ वर्षों में जो भी
foreign investor would have invested his money
फॉरेन निवेशकों ने अपना पैसा इन्वेस्ट
in India, then he would have
किया होगा भारत के अंदर तो उससे उनको कुछ
got some profit from it.  For example, in India,
प्रॉफिट मिला होगा। जैसे भारत में मान लो
if there is a Reliance company, then there are foreign investors
अगर Reliance कंपनी है तो विदेशी निवेशक
too, they invest in
भी हैं उसके अंदर वो इन्वेस्ट करते हैं
Reliance.  So whatever profit Reliance makes here,
Reliance के अंदर। तो यहां पर Reliance का
they will also
जो प्रॉफिट होता है तो वो भी तो प्रॉफिट
take that profit and take it outside India.  So
लेंगे अपना और भारत के बाहर ले जाएंगे। तो
whatever profit goes outside India,
जो भी प्रॉफिट भारत के बाहर जाता है इन
we remove it from these FDIs.
एफडीआई में से उसको हम हटा देते हैं। फिर
Apart from this, if the
इसके अलावा ऑलरेडी जो इन्वेस्टमेंट है अगर
entire investment which is already there is withdrawn,
पूरा का पूरा इन्वेस्टमेंट वो विड्रॉ कर
suppose someone had invested $5000 in an Indian
लिए मान लो किसी ने $5000 भारत के किसी
company and now he is
कंपनी में इन्वेस्ट किया था और अब वो
deciding to withdraw the entire money,
डिसाइड कर रहा है कि वो पैसा पूरा हटा
then when he takes the entire investment
लेगा तो पूरा इन्वेस्टमेंट जब वो भारत के
out of India, that also comes
बाहर ले जाते हैं तो वो भी आउटफ्लो के
under outflow and at the same time keep in mind that the
अंदर आता है और साथ ही साथ ध्यान रखिएगा
Indian companies which
जो भारत की कंपनीज़ हैं जो अब्रॉड में
invest abroad, just like foreign companies are
इन्वेस्ट करती हैं जैसे विदेशी कंपनी भारत
investing in India and we
के अंदर इन्वेस्ट कर रही हैं उसको हम
call it FDI, similarly there will
एफडीआई कह रहे हैं वैसे ही भारत की भी तो
be some big companies of India too like Tata, Reliance,
कुछ कंपनीज़ होंगी बड़ी-बड़ी टाटा Reliance
Adani,
अडानी
they also invest abroad.  So
वो भी तो विदेशों में निवेश करते हैं। तो
we subtract whatever they invest also.
वो जितना निवेश करते हैं उसको भी हम
So these three things
सबट्रैक्ट कर लेते हैं। तो ये तीनों चीज
basically come under outflow.  So
बेसिकली आउटफ्लो के अंदर आ जाती हैं। तो
when we subtract the outflow from the gross inflows,
जो ग्रॉस इनफ्लोस हैं उसमें से हम जब
we
आउटफ्लो को माइनस कर देते हैं तो हमारा
get net FDI.  So I hope this thing has become
आता है नेट एफडीआई। तो आई होप कि ये चीज
crystal clear to you.  Now the
आपको एकदम क्रिस्टल क्लियर हो गई होगी। अब
question is what has happened here in 2024-25
क्वेश्चन ये है कि 2024-25 में यहां पर
?  What is this shock?  The shock is
हुआ क्या है? यह क्या शॉक लगा है? शॉक ये
that our net FDI has
लगा है कि हमारा नेट एफडीआई
crashed by 96.5%.  How is this?  For example,
96.5% क्रैश हो गया है। ये कैसे? जैसे कि
if you compare
अगर आप कंपेयर करो
2023-24, our net FDI in 2023-24 was
2023-24 2023-24 में जो नेट एफडीआई था
$.6 billion.  Ok?  Well, that
हमारा वो था $.6 बिलियन। ठीक है? चलो
's a good thing.  $.6 billion.  But in the very
अच्छी बात है। $.6 बिलियन। लेकिन उसके
next year, i.e. last year, if you
अगले ही वर्ष मतलब पिछले वर्ष अगर आप
look at it in 2024-25, we call it FY 25, i.e.
देखोगे 2024-25 में मतलब हम इसको एफवाई 25
2024-25.  So
कहते हैं 2024-25 को। तो यहां पर हमारा
what was our net FDI here?  Just $353 million.   I
नेट एफडीआई कितना हुआ? सिर्फ $353 मिलियन।
mean, just think about it, it was worth more than $ billion last year
मतलब आप सोचिए उसके पिछले वर्ष में $
and this house has come down to $
बिलियन से ज्यादा था और ये घर घटकर हो गया
353 million.  So, how much has the downfall been?
353 मिलियन। मतलब डाउनफॉल हुआ है कितना?
Of 96.5%.  And since we are calculating
96.5% का। और जब से यहां पर हम कैलकुलेट
FDI here, you must be aware that the
कर रहे हैं ना एफडीआई को और आपको पता ही
LPG reforms came and the economy was
होगा एलपीजी जो रिफॉर्म्स आया था इकॉनमी
liberalized in 1991, if
को लिबरलाइज किया गया था 1991 में तब से
you see from then till now, the biggest crash has
लेकर अभी तक आप देखोगे तो सबसे बड़ा क्रैश
come of
आया है ये
96.5%, so due to this there was a lot of discussion about it.
96.5% का तो इसी की वजह से इसको लेकर काफी
Now the question here is
चर्चा हो रही थी। अब क्वेश्चन यहां पर ये
why did this collapse happen?  What
आता है कि ये कोलैप्स हुआ क्यों? क्या
is the reason?  Look, here it is not necessary to
कारण है? देखो यहां पर जरूरी नहीं है कि
look at it in one way that there has been a 96% crash.  It
एक तरह से देखने को लगे कि यार 96% क्रैश
means there is a big
हो गया। मतलब बहुत ज्यादा कोई दिक्कत है,
problem.  It's not like that.  Understand this carefully here.  The
प्रॉब्लम है। ऐसा नहीं है। यहां पर ध्यान
first thing that has happened is that there has been
से समझिए। सबसे पहली चीज क्या हुई है कि
massive repatriation by foreign investors;
मैसिव रिपेट्रिएशन बाय फॉरेन इन्वेस्टर्स
foreign investors have withdrawn a lot of the money that they had earlier invested in India.  Let me
जो फॉरेन निवेशकों ने भारत में पहले
tell you how much I withdrew.
विड्रॉ किया मैं आपको बताता हूं। 2023-24
In 2023-24 they withdrew Rs 41 billion.
में उन्होंने विथड्रॉ किया था 41 बिलियन।
But last year in FY 25, 2024-25,
लेकिन पिछले वर्ष 2024-25 में एफवाई 25
they withdrew Rs 49 billion.
में इन्होंने विथड्रॉ कर लिया 49 बिलियन।
And the foreign investors here have
और यहां पर जो फॉरेन निवेशक है ना
also booked their profits which
उन्होंने अपना प्रॉफिट भी बुक किया है जो
they had invested.  Was.  For
उन्होंने इन्वेस्टमेंट किया था। था। फॉर
example, you might remember SWGI's
एग्जांपल आपको याद होगा पिछले साल SWGI का
IPO came last year.  Hund Hyundai India's
आईपीओ आया था। Hund Hyundai इंडिया का
IPO had come.  What is all this?  These
आईपीओ आया था। ये सब क्या है? ये बहुत
were very big IPOs.  So what happened here was that
बड़े-बड़े आईपीओ थे। तो यहां पर क्या था कि
foreign investors had invested a lot of money in
इसमें फॉरेन निवेशकों ने बहुत सारा
these companies.  So it is
इन्वेस्ट कर रखा था इन कंपनीज़ ने। तो
obvious that when the IPO came,
जाहिर सी बात है जब आईपीओ आया तो यहां पर
whatever profit they made here, when the shares were
उनको जो भी प्रॉफिट हुआ जब जो शेयर्स हैं
listed in the stock market,
जब उसको लिस्ट किया गया स्टॉक मार्केट में
they sold a lot of their shares
तो उन्होंने अपना काफी सारा शेयर्स जो है
and so
इसमें से बेच दिया और इसीलिए ये पूरा का
what did they do with all this money?  Took it back.
पूरा पैसा ये लोग क्या किए? वापस ले गए।
So here basically because of the buyback that has happened, the
तो यहां पर बेसिकली जो बायबैक हुआ है,
IPO that has come, a lot of
आईपीओ आया है, इन सब की वजह से बहुत सारा
money went out of India last year.  So
पैसा पिछले साल भारत के बाहर चला गया। तो
this is a big reason why
ये एक बहुत बड़ा कारण है जिसकी वजह से
our net FDI has collapsed so much.
हमारा नेट एफडीआई इतना ज्यादा कोलैप्स हुआ
Along with this, Indian firms have
है। फिर इसके साथ-साथ जो भारतीय फर्म है
also invested a lot
उन्होंने भी काफी सारा निवेश किया है
abroad.  The Indian companies are also
विदेशों में। जो इंडियन कंपनीज़ हैं वो भी
expanding themselves globally.
ग्लोबली अपने आप को एक्सपेंड कर रही हैं।
You can see that last year $29 billion was
आप देख सकते हो पिछले साल 29 बिलियन का
invested abroad by Indian companies.
निवेश किया गया भारतीय कंपनी के कंपनियों
And
के द्वारा विदेशों के अंदर। एंड कहीं ना
somewhere we do gross inflows minus
कहीं करते हैं ग्रॉस इनफ्लोस माइनस
outflows.  So if you look at this gross inflow,
आउटफ्लोस। तो ये जो ग्रॉस इनफ्लोस अगर आप
it has actually increased by 14%.
देखोगे तो ये एक्चुअल में 14% इनक्रीस हुआ
You can see that last year 81
है। ये आप देख सकते हो पिछले साल 81
billion was gone.  Which was
बिलियन चला गया है। जो पिछले साल
around Rs 70 billion last year.  So
करीब-करीब 70 70 बिलियन के आसपास था। तो
now it has become 81 billion.  And why is that so?
ये अब हो गया है 81 बिलियन। और ऐसा क्यों?
Because the foreign investors have
क्योंकि जो फॉरेन इन्वेस्टर्स हैं
invested here in India's renewable energy, financial services, tech startups and manufacturing.  But because
इन्वेस्ट किया है। लेकिन क्योंकि यहां पर
these outflows and repatriation had become
इन आउटफ्लोस जो है और जो रिपैट्रिएशन है
very high here,
वो काफी ज्यादा हो गया था जिसकी वजह से
you saw a crash in FDI net FDI.
एफडीआई नेट एफडीआई में आपको क्रैश देखने
Maybe
को मिला है। हो सकता है ये शायद नेगेटिव
our net FDI could have gone into negative also but
में भी जा सकता था हमारा नेट एफडीआई लेकिन
it has still remained slightly in positive.
स्टिल थोड़ा बहुत पॉजिटिव में रहा है।
Well this is not entirely negative.  What
अच्छा ये एंटायरली नेगेटिव नहीं है। जो
I was telling you is that the crash of net FDI does
मैं आपको बोल रहा था ना कि नेट एफडीआई
not mean that it will be a big shock to our Indian economy.   In
इकॉनमी को कोई बहुत बड़ा झटका नहीं है।
fact, this shows that the Indian
इनफैक्ट ये दिखाता है कि जो इंडियन
investment story has matured a lot.
इन्वेस्टमेंट स्टोरी है वो काफी मैच्योर
Those old foreign investors now
हुई है। जो पुराने फॉरेन निवेशक थे अब
feel that they should earn profits.  It is
उनको लगता है कि उनको प्रॉफिट कमाना
not like that he will
चाहिए। ऐसा तो है नहीं कि जीवन भर वो पैसा
keep his money in India throughout his life.  They will also
अपना भारत में ही रखे रहेंगे। वो भी तो
take the profit.  So Indian firms are
प्रॉफिट ले जाएंगे। तो इंडियन फर्म्स आर
also becoming global investors
आल्सो बिकमिंग ग्लोबल इन्वेस्टर्स
themselves.  So this
देमसेल्व्स। तो ये मैच्योरिंग
shows the maturing investment cycle.  This shows
इन्वेस्टमेंट साइकिल दिखाता है। दिस शोज़
confidence in the Indian economy.  Actually,
कॉन्फिडेंस इन इंडियन इकॉनमी। एक्चुअली
if you see, the foreign investors are
अगर आप देखोगे कि जो फॉरेन निवेशक हैं वो
also taking back their money by issuing IPOs.
आईपीओ निकालकर अपना पैसा वापस भी ले जा
Look, this is not a capital flight.
रहे हैं। ये देखिए कैपिटल फ्लाइट नहीं है।
What is the problem when there is
प्रॉब्लम क्या होती है जब फॉरेन निवेशकों
panic among foreign investors?  He feels that
में पैनिकिक आ जाता है। उनको लगता है कि
India's economic story is heading downwards.  It
भारत की जो इकोनॉमिक स्टोरी है वो डाउनफॉर
is going down.  There is a
की तरफ है। नीचे जा रही है। इंडियन इकॉनमी
big problem in the Indian economy.  So
में बहुत बड़ी समस्या है। तो अचानक से
what happens suddenly?  A panic situation arises
क्या होता है? एक पैनिक सिचुएशन हो जाती
due to which foreign investors
है जिसकी वजह से फॉरेन निवेशक अपना पैसा
start withdrawing their money and exiting.
विथड्रॉ करने लगते हैं, एग्जिट करने लगते
So repatriation does not mean panic
हैं। तो रिपैट्रिएशन का मतलब पैनिकिक
selling.  You have to understand this and at the
सेलिंग नहीं होता है। ये आपको समझना है और
same time, as I was telling you, the
साथ ही साथ जो मैं आपको बोल रहा था ना जो
Indian firms are also growing internationally.
इंडियन फर्म्स हैं वो भी इंटरनेशनलली ग्रो
So this becomes a big thing in itself.
कर रहे हैं। तो ये अपने आप में एक बड़ी
But yes, it is not like
बात हो जाती है। लेकिन हां ऐसा नहीं है कि
everything is fine.  We also have to take care of these things.
सब कुछ ठीक है। चीजों का हमें ध्यान भी
Here we have to see that
रखना होगा। यहां पर हमें देखना होगा कि
there is not too much outflow.  The
कहीं बहुत ज्यादा आउटफ्लो ना हो जाए। जो
money that is flowing out should be in a limited
आउटफ्ल् हो रहा है पैसा एक लिमिटेड
quantity.  It may go
क्वांटिटी में हो। एकदम अचानक से ही
out suddenly.  Like what happened last year, as
आउटफ्ल् हो जाए। जैसे पिछले साल हुआ जो
I told you, 96% crash happened because
मैं आपको बताया 96% क्रैश हुआ क्योंकि
its impact
इसका इंपैक्ट क्या होता है ना हमारे रूपी
comes in the value of our rupee.  The current account
के वैल्यू में आता है। करंट अकाउंट डेफिट
comes into deficit.  This affects the forex reserves
पर आता है। फॉरेक्स रिजर्व पर आता है इसका
because when a lot of money is suddenly
क्योंकि अचानक से बहुत सारा पैसा जब
withdrawn, it will have a rapid impact on all these.  Apart from this, another
विथड्रॉ हो जाएगा तो इन सबके ऊपर काफी
problem is that FDI in our country is
प्रॉब्लम ये भी है कि हमारे देश के अंदर
highly concentrated in some sectors.
एफडीआई जो है वो कुछ सेक्टर्स में काफी
Finance is
कंसंट्रेटेड है। फाइनेंस फाइनेंस के अंदर
highly concentrated in many sectors within finance.  The
बहुत कुछ सेक्टर्स में बहुत ज्यादा
government should try to balance this.  There is
सरकार को कि इसको बैलेंस किया जाए। बाकी
more FDI in other sectors as well and the
सेक्टर्स में भी ज्यादा एफडीआई है और
long term impact means that if suddenly
लॉन्ग टर्म इंपैक्ट मतलब कि अगर अचानक से
a lot of money outflows, then
मान लो बहुत सारा पैसा आउटफ्लो हो जाता है
job creation, technology, transfer,
तो जॉब क्रिएशन, टेक्नोलॉजी, ट्रांसफर,
infrastructure funding etc. are also
इंफ्रास्ट्रक्चर फंडिंग इन सबके ऊपर भी
affected and that is why if you see, the
असर आता है और इसीलिए अगर आप देखोगे तो
RBI data here also
यहां पर जो आरबीआई का डाटा है वो भी
shows that the gap between
दिखाता है कि जो गैप है वो काफी बढ़ गया
gross inflow and net impact has increased significantly.  So
ग्रॉस इनफ्लो और नेट इंपैक्ट में। सो
India must now continue policy reforms
इंडिया मस्ट नाउ कंटिन्यू पॉलिसी रिफॉर्म
so that more and more foreign capital comes and
ताकि फॉरेन कैपिटल ज्यादा से ज्यादा आए
make India more attractive for
मेक इंडिया मोर अट्रैक्टिव फॉर
investments.  And apart from this,
इन्वेस्टमेंट्स। और इसके अलावा यहां पर
what reinvestment means here is that there is a
मतलब रीइ्वेस्टमेंट क्या होता है कि कोई
foreign investor who has invested his money.
फॉरेन निवेशक है उसने अपना पैसा निवेश
Now he is making profit.
किया है। अब उसको प्रॉफिट लग रहा है।
Earn profit but invest that money back
प्रॉफिट तो कमाए लेकिन वो पैसा वापस से ही
in the Indian economy.  This effort should be made
इंडियन इकॉनमी में निवेश कर दे। ये कोशिश
and we should provide more incentives for long term FDI.
होनी चाहिए और लॉन्ग टर्म एफडीआई के लिए
So look, the conclusion is that India
तो देखो कंक्लूजन यही निकलता है कि भारत
's net FDI crash will
का नेट एफडीआई क्रैश ये हेडलाइन के लिए
seem good for the headline.  You can see in our headline
ठीक लगेगा। आपको हमारे हेडलाइन में दिख
what happened.  But this is
रहा है कि क्या हो गया। लेकिन ये क्राइसिस
not a crisis.  This is the profit taking cycle
नहीं है। ये प्रॉफिट टेकिंग साइकिल है
by foreign investors.  Indian
फॉरेन इन्वेस्टर्स के द्वारा। इंडियन
companies are becoming global players and
कंपनीज़ ग्लोबल प्लेयर्स बन रहे हैं और
structural maturity is coming in India's
स्ट्रक्चरल मैच्योरिटी आ रही है भारत के
capital markets.  This is it.  But I
कैपिटल मार्केट में। यही चीज है। बट आई
hope that all your doubts would have been cleared through this video.  You must have
होप कि इस वीडियो के माध्यम से आपके सारे
understood everything crystal clear.  And
क्रिस्टल क्लियर समझ में आ गया होगा। और
before leaving, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question, can you tell me which of these are the
क्वेश्चन क्या आप बता सकते हो इनमें से
sectors where gross FDI
कौन सा सेक्टर्स है जहां पर ग्रॉस एफडीआई
inflow was seen in 2024-25?
इनफ्लो 2024-25 में देखने को मिला?
Despite net FDI fall.  So in which of the
डिस्पाइट नेट एफडीआई फॉल। तो यहां पर किस
following did you see the gross FDI in
में ज्यादा आपको जो है ग्रॉस एफडीआई
significant amount
इनफ्फो सिग्निफिकेंट अमाउंट में देखने को
?  You all know its right answer.   You
मिला है? इसका राइट आंसर आप सब जानते हैं।
will find it on my Instagram.
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर
If you are not there, no problem, you
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं tlegram से
can get the correct answer from twitter.  And friends,
ले सकते हैं इसका सही उत्तर। और दोस्तों
as I told you,
जैसा मैंने आपको बताया 2026 में यूपीएससी
if you will give the UPSC exam in 2026, then this batch is
का अगर आप एग्जाम देंगे तो यह बैच आपको
definitely going to help you a lot
डेफिनेटली बहुत हेल्प करने वाला है
because in this complete preparation is done for everything from prelims to mains interview.
क्योंकि इसमें प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू सब
Apart from this, you are given a personal mentor here.  The
इसके अलावा यहां पर पर्सनल मेंटर आपको
complete set of books is sent to your home
दिया जाता है। बुक्स का पूरा सेट आपके घर
and the most important thing is the scholarship.
भेजा जाता है और सबसे खास बात स्कॉलरशिप
Every month when you take tests the top
है। हर महीने जब आप टेस्ट देते हैं तो टॉप
ranks get a cash reward of ₹11,000.   There
रैंक को ₹11,000 का कैश रिवॉर्ड मिलता है।
are a lot of things.  The link is given
बहुत सारी चीजें हैं। लिंक दिया है कमेंट
in the comment section and use this code Ankit
सेक्शन में एंड यूज़ करिएगा यह कोड अंकित
Live so that you can avail maximum discount.
लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें।
Friends, if you are thinking of starting preparation for UPSC
दोस्तों अगर आप यूपीएससी की तैयारी शुरू
or are
करने का सोच रहे हैं या 2026 के लिए
seriously planning for 2026, then I have
सीरियस प्लानिंग में हैं तो मेरे पास आपके
a solid opportunity for you, Study
लिए है एक सॉलिड ओपोरर्चुनिटी स्टडी
IQ's P2I Pratigya Batch and the
आईक्यू का पी टू आई प्रतिज्ञा बैच और सबसे
biggest thing is that this batch is starting from 10th June at
बड़ी बात यह बैच शुरू हो रहा है 10th जून
6:00 PM. If you are serious then this is the
शाम 6:00 बजे से अगर आप सीरियस हैं तो यह
perfect time to start your journey.
परफेक्ट टाइम है अपनी जर्नी स्टार्ट करने
This is not an ordinary batch but a
का। यह कोई ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक
complete UPSC preparation ecosystem which will
कंप्लीट यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है
provide 1000 plus hours of live
जिसमें मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव
classes by India's best educators One
क्लासेस बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स वन
on one personalized mentorship Hand written
ऑन वन पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप हैंड रिटन
notes for smart and structured revision
नोट्स फॉर स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन
PRP & MRP Prelims and Mains
पीआरपी एंड एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस
Residential Program for focused learning
रेजिडेंशियल प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग
Scholarship opportunities.
स्कॉलरशिप ओपोरर्चुनिटीज भी हैं।
Clear the prelims and get the entire fees refunded.
प्रीलिम्स क्लियर करो और पूरा फीस वापस ले
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.
जाओ। हर महीने के टॉपर्स को ₹1,000 का कैश
You have three powerful plan
रिवॉर्ड। आपके पास है तीन पावरफुल प्लान
options Gold, Platinum and Diamond.  Choose whichever one seems
ऑप्शंस गोल्ड, प्लैटिनम और डायमंड। जो भी
best to you according to your goals.
आपको गोल्स के हिसाब से बेस्ट लगे वही
And the most important thing is that you will be personally guided by
चुनिए। और सबसे खास बात आपको पर्सनली गाइड
Anil Swaroop Sir who has
करेंगे अनिल स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी
understood the UPSC system from within and has
सिस्टम को अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म
also transformed it.  Now immediately
भी किया है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की
go to Study IQ website.  Search UPSC
वेबसाइट पर जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी
P2I Foundation 2026 Pledge Batch.
पीटूआई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच।
Click on BUY NOW and use code
क्लिक कीजिए बाय नाउ और कोड यूज कीजिए
Ankit LIVE A N K I T L I V E.
अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई वी ई।
Friends, this is not just a batch but a
दोस्तों यह सिर्फ एक बैच नहीं एक
pledge to become an IAS.
प्रतिज्ञा है आईएस बनने की। 10th जून शाम
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.  Let's begin
6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर। लेट्स बिगिन
the journey together.
दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन